西游记·选段

第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

诗曰：
混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。
覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。

盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论：子时得阳气，而丑则鸡鸣；寅不通光，而卯则日出；辰时食后，而巳则挨排；日午天中，而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数，若到戌会之终，则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁，交亥会之初，则当黑暗，而两间人物俱无矣，故曰混沌。又五千四百岁，亥会将终，贞下起元，近子之会，而复逐渐开明。邵康节曰："冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时。"到此天始有根。再五千四百岁，正当子会，轻清上腾，有日有月有星有辰。日月星辰，谓之四象。故曰天开于子。又经五千四百岁，子会将终，近丑之会，而逐渐坚实。易曰："大哉乾元！至哉坤元！万物资生，乃顺承天。"至此地始凝结。再五千四百岁，正当丑会，重浊下凝，有水有火有山有石有土。水火山石土，谓之五形。故曰地辟于丑。又经五千四百岁，丑会将终，近寅之会，而逐渐生人。故曰人生于寅。感盘古开辟，三皇治世，五帝定伦，世界之间，遂分为四大部洲：曰东胜神洲，曰西牛贺洲，曰南赡部洲，曰北俱芦洲。

这部书单表东胜神洲。海外有一国土，名曰傲来国。国近大海，海中有一座名山，唤为花果山。此山乃十洲之祖脉，三岛之来龙，自开清浊而立，鸿蒙判后而成。真个好山！有词赋为证。赋曰：
势镇汪洋，威宁瑶海。势镇汪洋，潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海，波翻雪浪蜃离渊。水火方隅高积土，东海之处耸崇巅。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣，石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢，青松翠柏长春。仙桃常结果，修竹每留云。一条涧壑藤萝密，四面原堤草色新。正是百川会处擎天柱，万劫无移大地根。
那座山正当顶上，有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。四面更无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴。五官俱备，四肢皆全。便就学爬学走，拜了四方。目运两道金光，射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，驾座金阙云宫灵霄宝殿，聚集仙卿，见有金光焰焰，即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外，看的真，听的明。须臾回报道："臣奉旨观听金光之处，乃东胜神洲海东傲来小国之界，有一座花果山，山上有一仙石，石产一卵，见风化一石猴，在那里拜四方，眼运金光，射冲斗府。如今服饵水食，金光将潜息矣。"玉帝垂赐恩慈曰："下方之物，乃天地精华所生，不足为异。"

那猴在山中，却会行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅树果；与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。真是"山中无甲子，寒尽不知年"。一朝天气炎热，与群猴避暑，都在松阴之下顽耍。你看他一个个：
跳树攀枝，采花觅果；抛弹子，邷么儿；跑沙窝，砌宝塔；赶蜻蜓，扑八蜡；参老天，拜菩萨；扯葛藤，编草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲；挨的挨，擦的擦；推的推，压的压；扯的扯，拉的拉。青松林下任他顽，绿水涧边随洗濯。
一群猴子耍了一会，却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流，真个似滚瓜涌溅。古云："禽有禽言，兽有兽语。"众猴都道："这股水不知是哪里的水。我们今日赶闲无事，顺涧边往上溜头寻看源流，耍子去耶！"喊一声，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齐跑来，顺涧爬山，直至源流之处，乃是一股瀑布飞泉。但见那：
一派白虹起，千寻雪浪飞。海风吹不断，江月照还依。
冷气分青嶂，余流润翠微。潺湲名瀑布，真似挂帘帷。
众猴拍手称扬道："好水！好水！原来此处远通山脚之下，直接大海之波。"又道："那一个有本事的，钻进去寻个源头出来，不伤身体者，我等即拜他为王。"连呼了三声，忽见丛杂中跳出一个石猴，应声高叫道："我进去！我进去！"好猴！你看他瞑目蹲身，将身一纵，径跳入瀑布泉中，忽睁睛抬头观看，那里边却无水无波，明明朗朗的一架桥梁。他住了身，定了神，仔细再看，原来是座铁板桥。桥下之水，冲贯于石窍之间，倒挂流出去，遮闭了桥门。却又欠身上桥头，再走再看，却似有人家住处一般，真个好所在。但见那：
翠藓堆蓝，白云浮玉，光摇片片烟霞。虚窗静室，滑凳板生花。乳窟龙珠倚挂，萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹，樽罍靠案见肴渣。石座石床真可爱，石盆石碗更堪夸。又见那一竿两竿修竹，三点五点梅花。几树青松常带雨，浑然像个人家。
看罢多时，跳过桥中间，左右观看，只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大字，镌着"花果山福地，水帘洞洞天"。石猿喜不自胜，急抽身往外便走，复瞑目蹲身，跳出水外，打了两个呵呵道："大造化！大造化！"众猴把他围住问道："里面怎么样？水有多深？"石猴道："没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。"众猴问："怎见得是个家当？"石猴笑道："这股水乃是桥下冲贯石窍，倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树，乃是一座石房。房内有石锅石灶、石碗石盆、石床石凳，中间一块石碣上镌着'花果山福地，水帘洞洞天'。真个是我们安身之处。里面且是宽阔，容得千百口老小。我们都进去住，也省得受老天之气。这里边：
刮风有处躲，下雨好存身。霜雪全无惧，雷声永不闻。
烟霞常照耀，祥瑞每蒸熏。松竹年年秀，奇花日日新。"
众猴听得，个个欢喜。都道："你还先走，带我们进去，进去！"石猴却又瞑目蹲身，往里一跳，叫道："都随我进来！那些猴有胆大的，都跳进去了；胆小的，一个个伸头缩颈，抓耳挠腮，大声叫喊，缠一会，也都进去了。跳过桥头，一个个抢盆夺碗，占灶争床，搬过来，移过去，正是猴性顽劣，再无一个宁时，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道："列位呵，'人而无信，不知其可。'你们才说有本事进得来，出得去，不伤身体者，就拜他为王。我如今进来又出去，出去又进来，寻了这一个洞天与列位安眠稳睡，各享成家之福，何不拜我为王？"众猴听说，即拱伏无违。一个个序齿排班，朝上礼拜，都称"千岁大王"。自此，石猴高登王位，将"石"字儿隐了，遂称美猴王。有诗为证。诗曰：
三阳交泰产群生，仙石胞含日月精。借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。
内观不识因无相，外合明知作有形。历代人人皆属此，称王称圣任纵横。
美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等，分派了君臣佐使，朝游花果山，暮宿水帘洞，合契同情，不入飞鸟之丛，不从走兽之类，独自为王，不胜欢乐。是以：
春采百花为饮食，夏寻诸果作生涯。秋收芋栗延时节，冬觅黄精度岁华。

美猴王享乐天真，何期有三五百载。一日，与群猴喜宴之间，忽然忧恼，堕下泪来。众猴慌忙罗拜道："大王何为烦恼？"猴王道："我虽在欢喜之时，却有一点儿远虑，故此烦恼。"众猴又笑道："大王好不知足！我等日日欢会，在仙山福地，古洞神州，不伏麒麟辖，不伏凤凰管，又不伏人王拘束，自由自在，乃无量之福，为何远虑而忧也？"猴王道："今日虽不归人王法律，不惧禽兽威服，将来年老血衰，暗中有阎王老子管着，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久注天人之内？"众猴闻此言，一个个掩面悲啼，俱以无常为虑。

只见那班部中，忽跳出一个通背猿猴，厉声高叫道："大王若是这般远虑，真所谓道心开发也！如今五虫之内，惟有三等名色，不伏阎王老子所管。"猴王道："你知是哪三等？"猿猴道："乃是佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。"猴王道："此三者居于何所？"猿猴道："他只在阎浮世界之中，古洞仙山之内。"猴王闻之，满心欢喜，道："我明日就辞汝等下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个不老长生，常躲过阎君之难。"噫！这句话，顿教跳出轮回网，致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬，都道："善哉！善哉！我等明日越岭登山，广寻些果品，大设筵宴送大王也。"

次日，众猴果去采仙桃，摘异果，刨山药，斸黄精，芝兰香蕙，瑶草奇花，般般件件，整整齐齐，摆开石凳石桌，排列仙酒仙肴。但见那：
金丸珠弹，红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃，色真甘美；红绽黄肥熟梅子，味果香酸。鲜龙眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊红。林檎碧实连枝献，枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣，消渴除烦更解酲。香桃烂杏，美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅，酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜，四瓣黄皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开，坚硬肉团金玛瑙。胡桃银杏可传茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛，橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药，烂煮黄精。捣碎茯苓并薏苡，石锅微火漫炊羹。人间纵有珍馐味，怎比山猴乐更宁？
群猴尊美猴王上坐，各依齿肩排于下边，一个个轮流奉酒，奉花，奉果，痛饮了一日。次日，美猴王早起，教："小的们，替我折些枯松，编作筏子，取个竹竿作篙，收拾些果品之类，我将去也。"果独自登筏，尽力撑开，飘飘荡荡，径向大海波中，趁天风来渡南赡部洲地界。这一去，正是那：
天产仙猴道行隆，离山驾筏趁天风。飘洋过海寻仙道，立志潜心建大功。
有分有缘休俗愿，无忧无虑会元龙。料应必遇知音者，说破源流万法通。
也是他运至时来，自登木筏之后，连日东南风紧，将他送到西北岸前，乃是南赡部洲地界。持篙试水，偶得浅水，弃了筏子，跳上岸来，只见海边有人捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐。他走近前，弄个把戏，妆个掣虎，吓得那些人丢筐弃网，四散奔跑。将那跑不动的拿住一个，剥了他的衣裳，也学人穿在身上，摇摇摆摆，穿州过府，在市廛中，学人礼，学人话。朝餐夜宿，一心里访问佛仙神圣之道，觅个长生不老之方。见世人都是为名为利之徒，更无一个为身命者。正是那：
争名夺利几时休？早起迟眠不自由！骑着驴骡思骏马，官居宰相望王侯。
只愁衣食耽劳碌，怕怕阎王就过来。继子荫孙图富贵，更无一个肯回头！

猴王参访仙道，无缘得遇。在于南赡部洲，串长城，游小县，不觉八九年余。忽行至西洋大海，他想着海外必有神仙，独自个依前作筏，又飘过西海，直至西牛贺洲地界。登岸遍访多时，忽见一座高山秀丽，林麓幽深。他也不怕狼虫，不惧虎豹，登山顶上观看。果是好山：
千峰排戟，万仞开屏。日映岚光轻锁翠，雨收黛色冷含青。枯藤缠老树，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹乔松。修竹乔松，万载常青欺福地；奇花瑞草，四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近，源泉响溜清。重重谷壑芝兰绕，处处巉崖苔藓生。起伏峦头龙脉好，必有高人隐姓名。
正观看间，忽闻得林深之处，有人言语，急忙趋步，穿入林中，侧耳而听，原是歌唱之声。歌曰：
"观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行。卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍径秋高，对月枕松根，一觉天明。认旧林，登崖过岭，持斧断枯藤。收来成一担，行歌市上，易米三升。更无些子争竞，时价平平。不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。相逢处，非仙即道，静坐讲黄庭。"
美猴王听得此言，满心欢喜道："神仙原来藏在这里！"即忙跳入里面，仔细再看，乃是一个樵子，在那里举斧砍柴。猴王近前叫道："老神仙！弟子起手。"那樵汉慌忙丢了斧，转身答礼道："不当人！不当人！我拙汉衣食不全，怎敢当'神仙'二字？"猴王道："你不是神仙，如何说出神仙的话来？"樵夫道："我说什么神仙话？"猴王道："我才来至林边，只听得你说：'相逢处，非仙即道，静坐讲黄庭。'黄庭乃道德真言，非神仙而何？"樵夫笑道："实不瞒你说，这个词名做《满庭芳》，乃一神仙教我的。那神仙与我舍下相邻。他见我家事劳苦，日常烦恼，教我遇烦恼时，即把这词儿念念，一则散心，二则解困。我才有些不足处，故此念念。不期被你听了。"猴王道："你家既与神仙相邻，何不从他修行？学得个不老之方？却不是好？"樵夫道："我一生命苦，自幼蒙父母养育至八九岁，才知人事，不幸父丧，母亲居孀。再无兄弟姊妹，只我一人，没奈何，早晚侍奉。如今母老，一发不敢抛离。却又田园荒芜，衣食不足，只得斫两束柴薪，挑向市廛之间，货几文钱，籴几升米，自炊自造，安排些茶饭，供养老母，所以不能修行。"

猴王道："据你说起来，乃是一个行孝的君子，向后必有好处。但望你指与我那神仙住处，却好拜访去也。"樵夫道："不远，不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟，也不计其数，见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿，向南行七八里远近，即是他家了。"猴王用手扯住樵夫道："老兄，你便同我去去。若还得了好处，决不忘你指引之恩。"樵夫道："你这汉子，甚不通变。我方才这般与你说了，你还不省？假若我与你去了，却不误了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴，你自去，自去。"

猴王听说，只得告辞。出深林，找上路，径过山坡，约有七八里远，果然望见一座洞府。挺身观看，真好去处！但见：
烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万节修篁。千株老柏，带雨半空青冉冉；万节修篁，含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润，悬壁高张翠藓长。时时闻仙鹤唳，每见凤凰翔。仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；凤凰翔起，翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐见，金狮玉象任行藏。细观灵福地，真个赛天堂！
又见那洞门紧闭，静悄悄杳无人迹。忽回头，见崖头立一石牌，约有三丈余高、八尺余阔，上有一行十个大字，乃是"灵台方寸山，斜月三星洞"。美猴王十分欢喜道："此间人果是朴实。果有此山此洞。"看够多时，不敢敲门。且去跳上松枝梢头，摘松子吃了顽耍。

少顷间，只听得呀的一声，洞门开处，里面走出一个仙童，真个丰姿英伟，像貌清奇，比寻常俗子不同。那童子出得门来，高叫道："什么人在此搔扰？"猴王扑的跳下树来，上前躬身道："仙童，我是个访道学仙之弟子，更不敢在此搔扰。"仙童笑道："你是个访道的么？"猴王道："是。"童子道："我家师父，正才下榻，登坛讲道。还未说出原由，就教我出来开门。说：'外面有个修行的来了，可去接待接待。'想必就是你了？"猴王笑道："是我，是我。"童子道："你跟我进来。"

这猴王整衣端肃，随童子径入洞天深处观看：一层层深阁琼楼，一进进珠宫贝阙，说不尽那静室幽居，直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立台下。果然是：
大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提。不生不灭三三行，全气全神万万慈。
空寂自然随变化，真如本性任为之。与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
美猴王一见，倒身下拜，磕头不计其数，口中只道："师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！"祖师道："你是哪方人氏？且说个乡贯姓名明白，再拜。"猴王道："弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。"祖师喝令："赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒，那里修什么道果！"猴王慌忙磕头不住道："弟子是老实之言，决无虚诈。"祖师道："你既老实，怎么说东胜神洲？那去处到我这里，隔两重大海，一座南赡部洲，如何就得到此？"猴王叩头道："弟子飘洋过海，登界游方，有十数个年头，方才访到此处。"祖师道："既是逐渐行来的也罢。你姓什么？"猴王又道："我无性。人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了。一生无性。"祖师道："不是这个性。你父母原来姓什么？"猴王道："我也无父母。"祖师道："既无父母，想是树上生的？"猴王道："我虽不是树上生，却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石，其年石破，我便生也。"祖师闻言暗喜道："这等说，却是个天地生成的。你起来走走我看。"猴王纵身跳起，拐呀拐的走了两遍。祖师笑道："你身躯虽是鄙陋，却像个食松果的猢狲。我与你就身上取个姓氏，意思教你姓'猢'。猢字去了个兽旁，乃是古月。古者老也，月者阴也。老阴不能化育，教你姓'狲'倒好。狲字去了兽旁，乃是个子系。子者儿男也，系者婴细也，正合婴儿之本论。教你姓'孙'罢。"猴王听说，满心欢喜，朝上叩头道："好！好！好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓，再乞赐个名字，却好呼唤。"祖师道："我门中有十二个字，分派起名，到你乃第十辈之小徒矣。"猴王道："哪十二个字？"祖师道："乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你，正当'悟'字。与你起个法名，叫做'孙悟空'，好么？"猴王笑道："好！好！好！自今就叫做孙悟空也！"正是：鸿蒙初辟原无姓，打破顽空须悟空。

毕竟不知向后修些什么道果，且听下回分解。

第二十五回 镇元仙赶捉取经僧 孙行者大闹五庄观

却说那行者自回，吩咐沙僧保护师父，他却变作一个先生模样，走入观门，径到厨房，只见八戒正在那里做饭。见了行者道："哥哥，你做什么？你偷了人参果，又捉弄我打成这样，又来做什么？"行者道："兄弟，我不打你。你且莫做饭，等我一等。"说着，走到厨柜面前，把一锅饭一锭，锭得干干净净。然后取出钵盂，舀了一碗饭，拿在手中。却又去寻那童子，只见那童子不在，只有明月一人在后院里浇花。行者将身一纵，跳过墙去，摇身一变，变作那镇元仙的模样，走到明月面前。明月一见，慌忙跪下道："师父回来了？"行者道："回来了，你去请清风来见我。"明月道："是。"慌忙去了。行者见他去了，即转身到厨下，对八戒道："兄弟，你可把饭吃了，我有事去也。"

那行者他却要回去，又想道："我若回去，却不露了马脚？"好大圣，依然不动，等着那童子。不多时，两个童子都到，见了行者，倒身下拜。行者道："我今日回来，见那和尚们走了，不知你们可曾与他什么吃么？"清风道："不曾。只是园中果子，被那走路人偷了四个，弟子们曾与他讲，他反骂了我们一场。"行者道："骂些什么？"清风道："他说我们是偷果子的贼。"行者道："这厮无礼！取我的七星鞭来，等我去打他一顿，出出气。"清风道："师父，他走远了。"行者道："走不远。我有本事赶他回来。"

那行者假意发怒，取了七星鞭，走出门来，叫道："清风、明月，你二人且在此看守，我去去就来。"说着，即纵云头，赶上三藏。三藏见了，问道："悟空，你往哪里去来？"行者道："师父，我打听得那贼道要追赶我们，特来报知。我们急速快走。"三藏闻言，大惊道："徒弟，似此怎了？"行者道："师父放心，有我在哩。"正说间，只听得呼呼风响，正是那镇元仙赶上来了。但见他：
混元形貌正，手执玉麈巾。头戴紫金冠，身穿无忧服。
脚踏履鞋，手拄龙须杖。眉如晓月，眼似晨星。
面如傅粉，唇若涂朱。三缕美髯，飘飘然有神仙之概。

那镇元仙高叫道："孙行者，莫要走！还我人参果来！"行者闻言，即掣出铁棒，回头喝道："你赶我做甚？我老孙又不曾偷你果子！"镇元仙道："你还赖哩！可曾看见你吃的？"行者道："我不曾吃，你莫冤我。"镇元仙道："我亲眼看见你吃的，还要强嘴！"行者道："你看见我吃的，可有什么凭据？"镇元仙道："我弟子清风、明月看见的。"行者道："你那弟子是小人，他的话信不得。"镇元仙大怒道："这泼猴，敢如此无礼！"即纵云头，举起龙须杖，劈头就打。行者使铁棒劈手相迎。他两个在云端里，这一场好杀。正是：
金猴抡棒逞英雄，大仙举杖施法力。一个是闹天宫的神猴，一个是镇地仙的真君。
棒来杖往无胜败，云里雾里斗输赢。地动山摇天地暗，这场恶战实堪惊。
他两个斗了半日，不分胜败。那镇元仙将袍袖一展，使出"袖里乾坤"的手段，在云端里把袍袖迎风轻轻的一展，刷地前来，把四僧连马一袖子笼去。八戒慌了，望着行者叫道："哥哥，不好了！被他笼在袖子里了！"行者道："莫慌！等我弄个手段，出去便了。"

却说那镇元仙按落云头，回到观中，叫："徒弟们，取绳子来。"众童子取出绳子，把唐僧、八戒、沙僧一个个都捆了，吊在梁上。行者却早已使了个"隐身法"，走出袖中，站在一旁。看那镇元仙叫："清风、明月，你们且看守着他，等我去熬些汤水来，与他们吃了，明日再问。"说罢，自往后边去了。

行者见镇元仙去了，即现出本相，对唐僧道："师父，你莫惊慌，待我救你出去。"遂把绳索一一解开。唐僧道："徒弟，我们走了，那仙长回来，岂不又惹祸？"行者道："师父放心，我有处治。"即吩咐八戒、沙僧："你们保着师父，先往前走，待我回来，再与他算账。"

好大圣，拔下一根毫毛，吹口仙气，叫："变！"变作一个假行者，陪着唐僧。他自己却变作镇元仙的模样，走进后边，对那镇元仙道："回来了？"镇元仙抬头一看，见是行者变的，却认不出，只说是弟子。行者道："师父，那四个和尚，我已经放了，你可去前边看他们走了不曾。"镇元仙道："放了？我正要打他们，如何放了？"行者道："我想他们也是远来的和尚，饶他们去罢。"镇元仙道："胡说！他们偷我人参果，又毁我仙树，如何饶得？"行者见他不信，即转身要走。镇元仙看出破绽，一把扯住道："你是何人？敢来哄我！"行者现出本相，笑道："你敢扯我？"即掣棒劈脸就打。镇元仙侧身躲过，两个又斗起来。这一番，镇元仙大怒，取出金击子，照行者劈头就打。行者使棒相迎，两个斗了多时，行者卖个破绽，跳出圈子，将身一纵，跳上云端去了。

第三十一回 猪八戒义激猴王 孙行者智降妖怪

却说那八戒从沙僧处得知师父有难，便驾云来到花果山。见那千万只猴子正在耍子，他也不怕，大摇大摆地走上山来。那些小猴认得他是八戒，都叫道："猪八戒来了！"八戒道："我来寻我大师兄，你们快报与他知道。"小猴道："我大王正在睡觉，不敢惊动。"八戒道："你且去报，就说有要紧事。"小猴只得入洞，报与行者。行者道："这呆子，又来做什么？"便起身出洞，见了八戒，喝道："你来此做甚？"八戒道："师兄，师父有难，特来请你。"行者道："我不去了。那唐僧把我赶回，我在此自由自在，好不快乐。你回去罢，只当没有我老孙。"八戒不敢直言相激，心生一计，道："那妖怪口出狂言，说有本事拿你，剥你的皮，抽你的筋。"行者听说，大怒道："那妖怪敢如此无礼！你且说，是个什么妖怪？"八戒道："是个黄袍怪，神通广大。"行者道："你且去，我随后就来。"

那行者即跳下石台，整一整虎皮裙，提了铁棒，与八戒驾云来到碗子山波月洞。行者叫道："妖怪，快出来受死！"那黄袍怪听得，即提刀出洞。两个在洞前，一场好杀。行者那棒，舞得如风车一般，黄袍怪渐渐抵挡不住，虚晃一刀，败阵而走。行者纵起云头，赶上喝道："那里走！"黄袍怪只得回身再战。行者使个身外身法，将毫毛拔下一把，嚼得粉碎，喷将出去，叫声"变！"就变出千百个行者，把个黄袍怪团团围住。那怪大惊，正要变化脱身，被行者赶上，劈头一棒，打得那怪现出本相，却是个黄袍老怪，被行者一棒打死。正是：
金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

第五十九回 三借芭蕉扇

却说那行者与八戒、沙僧保着唐僧，行至火焰山。只见那山有八百里火焰，四周围寸草不生。若过此山，就是铜脑盖、铁身躯，也要化成汁哩。三藏闻言，大惊失色，不敢前进。行者道："师父莫怕，我去寻那铁扇仙借芭蕉扇来，一扇息火，二扇生风，三扇下雨，我们就过去了。"

行者即纵云头，径至翠云山芭蕉洞，敲门叫道："牛大哥，开门！开门！"那罗刹女听得是孙悟空的声音，怒从心上起，恶向胆边生，取了两口青锋宝剑，走出门来，高叫道："孙悟空！还我儿子红孩儿来！"行者陪笑道："嫂嫂，你且息怒。你的儿子红孩儿现在菩萨处做了善财童子，得了正果，比在你这儿强得多哩。你借扇子与我，过了火焰山，自当重谢。"罗刹女怒道："你把我儿子害了，还要借扇子？休想！"举起宝剑便砍。行者使棒相迎，两个在翠云山前，一场大战。那罗刹女战不过行者，便取出芭蕉扇，晃一晃，一扇扇去。好风！但见：
阴风飒飒，黑雾漫漫。火光迸溅，烟焰飞腾。把个行者扇得飘飘荡荡，左转右旋，一夜间直飘到小须弥山。行者落将下来，叹道："利害！利害！好厉害的风！"

行者正在烦恼，见那山上有座庙宇，便上前去看。原来乃是灵吉菩萨的道场。行者上前参见，把借扇之事说了一遍。灵吉菩萨笑道："大圣放心，我这里有颗定风丹，你拿去含在口中，那扇就扇不动你了。"行者大喜，接了定风丹，谢过菩萨，纵云又到芭蕉洞前。罗刹女见了，又取出扇子，望行者扇了一下。行者巍然不动。罗刹女慌了，又连扇几扇，行者仍然不动。罗刹女大惊，收了扇子，躲入洞中，紧闭洞门。行者将身一变，变作一个蟭蟟虫儿，从门缝里钻了进去。只见罗刹女正在叫苦，行者现出本相，笑道："嫂嫂，借扇子与我罢！"罗刹女无奈，只得取出扇子，递与行者。行者不知真假，接过扇子，谢了一声，纵云回来。到了火焰山，举扇一扇，那火却越扇越旺。行者大叫："罢了！罢了！被那贱人哄了！"

正是：
借扇非容易，魔王识见深。若非真实意，怎得定风丹？

第六十一回 猪八戒助力败魔王 孙行者三调芭蕉扇

却说那行者得了假扇，越扇火越旺，心中懊恼。正没奈何处，只见那火焰山土地神前来，对行者道："大圣，那罗刹女被你逼得急了，方才给你的乃是假扇。若要真扇，须得去寻牛魔王。"行者道："那牛魔王现在何处？"土地道："那牛魔王撇了罗刹女，现在积雷山摩云洞，与那玉面公主一处。大圣若要借扇，只可去找那牛魔王。"行者闻言，即驾云来到积雷山。只见那山：
嵯峨势耸，突兀形奇。前山后岭，曲折弯环。峰头接青霄，涧下连碧落。
青松翠竹，四季长春。奇花异草，满山开放。果是个好山！

行者按落云头，径入摩云洞。那牛魔王见了行者，喝道："孙悟空！你来了！你害我孩儿，欺我妻子，今又来此做甚？"行者陪笑道："大哥息怒。小弟特来借扇一用，过了火焰山便还。"牛魔王道："你且少待，我与你去取扇来。"行者信以为真，谁知那牛魔王却与行者大战一场。两个正在厮杀，忽听得有人叫道："牛大哥，我来助你！"原来是那八戒赶来了。那八戒举钉耙，劈头就筑。牛魔王只得招架。他两个与牛魔王大战半日，那牛魔王渐渐力怯，且战且退。行者使个手段，变作牛魔王模样，走到芭蕉洞前。罗刹女见了，也不识真假，将真扇子递与行者。行者得了扇子，现出本相，驾云来到火焰山，举扇一扇，那火焰平平息了；又一扇，清风微动；第三扇，满天细雨。果然是：
火焰山遥八百程，火光大地有声名。火煎五漏丹难熟，火燎三关道不清。
时借芭蕉施雨露，幸蒙天将助神功。牵牛归佛休顽劣，水火相联性自平。
三藏师徒过了火焰山，心中大喜，策马前行。正是：
正是那：山高自有客行路，水深自有渡船人。

第七十二回 盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形

却说三藏师徒别了村舍，又行经数月。正行处，忽见一座山庄，那师父又觉肚中饥渴，叫行者去化斋。行者道："师父，你且在此坐，我去化斋。"三藏道："你快去快来。"行者提着钵盂，正往前走，忽见那路边有四个女子，在那里踢气球。行者定睛一看，却原来是四个妖精。行者叫道："妖怪！休走！"那妖精见了，一齐脱了衣裳，从腰眼中冒出丝绳，把行者缠住。行者使个咒语，将身一抖，丝绳寸寸断了，却被那妖精走了。行者回来，对三藏道："师父，那前面有妖精，我们不可前去。"三藏道："既如此，我们绕道而行。"

师徒四人绕道而行，来到一座庄院，只见那庄院甚是华丽。三藏道："徒弟们，我们且在此借宿一宵。"行者道："师父，这庄院恐是妖精所变，不可轻入。"三藏道："莫要疑心，我们且去看。"入得门来，只见那屋里坐着七个女子，正在那里做针线。三藏上前道："贫僧自东土大唐而来，往西天拜佛求经。路过此处，天色已晚，欲借宿一宵，明早即行。"那女子道："长老请坐，我们此处乃是盘丝洞，你且住下无妨。"行者看出是妖精，便道："师父，我们走罢。"那七个女子见事不妙，一齐脱了衣裳，从肚脐中冒出丝绳，把个庄院罩得严严实实。行者大怒，掣出铁棒，将丝绳搅断，却不见了那七个女子。行者料定她们逃走了，便叫八戒："兄弟，你保着师父，我去追那妖精。"

那行者纵云追赶，只见那七个女子变作七个蜘蛛，钻入水里去了。行者笑道："原来是七个蜘蛛精！"即念动咒语，叫来本处土地，问道："这是什么所在？"土地道："大圣，此处乃是濯垢泉，那七个蜘蛛精常在此洗澡。"行者道："既是这样，我且叫八戒来收拾她们。"

不说行者去叫八戒，却说那八戒听得有七个女妖在泉中洗澡，即脱了衣裳，跳入水中，变作一个鲇鱼精，在那女子腿裆里钻来钻去。那些女子被八戒戏耍得慌了，跳上岸来，穿了衣裳，都化风走了。行者回来，见八戒还在水里，骂道："你这呆子，放走了妖精！"八戒道："哥哥，她们都走了？我却不曾防备。"行者道："罢了！我们快去保师父。"

第七十七回 群魔欺本性 一体拜真如

话说那三藏师徒行至狮驼岭。那岭上有三个老妖：一个青狮精，一个白象精，一个大鹏金翅雕。三妖神通广大，早知唐僧师徒到来。那大鹏雕乃是个有本事的妖怪，五百年前就吃了这城国王及文武官僚，夺了江山，如今这城里尽是妖怪。却说那三个妖怪商议道："唐僧取经，乃是大造化。我们拿住他，蒸了吃，大家延寿长生。"

却说行者变作小妖，混入城中，打探虚实。只见那三个妖魔，个个狰狞，十分凶恶。行者看了，也自心惊。即变了本相，掣出铁棒，直入城中。那三个妖王齐出，各执兵器，把行者围住。这一场大战，真个是天昏地暗，日月无光。那大鹏雕展开翅膀，遮天蔽日，一翅就有九万里。行者见势不好，一个筋斗要逃，那大鹏雕两翅就赶上了，一把抓住行者，拿在手中。那行者被他抓得疼痛，使个神通，变小了身子，想要逃脱。那大鹏雕却将手一紧，行者动弹不得。正是：
金鹏展翅遮天暗，行者遭擒入网罗。

那大鹏雕拿了行者，对青狮、白象道："二位哥哥，我拿住了孙悟空，待我把他送在后边，先蒸了唐僧，再吃这猴头。"青狮道："兄弟且慢，那孙悟空会变化，恐防走脱。"大鹏雕道："不妨，我自有处治。"即将行者丢入阴阳二气瓶中。那瓶中有阴阳二气，若有人入内，一时三刻，就化为脓水。行者入瓶，初时不觉，后来火烧身，疼痛难忍。行者使个咒语，拔下一根毫毛，变作个金刚钻，在瓶底钻了一个孔，方才逃了出来。正是：
瓶中阴阳气，难困齐天圣。毫毛化利钻，逃出是非坑。

行者出得瓶来，径入城中，寻到师父。只见三藏与八戒、沙僧都被捆在柱上。行者解了绳索，正要逃走，却被那三个妖魔赶上。行者只得再战，却又不敢恋战，护着师父且战且走。那大鹏雕赶上，一把抓住三藏，带进城去。行者无奈，只得纵云来到灵山，跪在雷音寺前，将此事说了一遍。如来佛祖道："那大鹏雕与我有些渊源，待我前去收他。"如来遂带了文殊、普贤诸菩萨，来到狮驼城。那三个妖魔见了如来，青狮、白象现了本相，乃文殊、普贤的坐骑。大鹏雕却不肯服，展翅要飞，如来把手一指，那大鹏雕翅边不能动，只得现了本相。如来命他皈依，大鹏雕只得点头。正是：
妖魔鬼怪尽皈依，五行山下定心猿。

第九十八回 猿熟马驯方脱壳 功成行满见真如

话说那三藏师徒经历了八十难，来到灵山脚下。那灵山脚下有座玉真观，观中有个金顶大仙，接引三藏师徒。沐浴更衣后，次日登灵山。只见那：
顶摩霄汉中，根接须弥脉。巧峰排列，怪石参差。悬崖下瑶草琪花，曲径旁紫芝香蕙。彩凤双双，青鸾对对。彩凤双双，向日一鸣天下瑞；青鸾对对，迎风舞袖世间稀。又见那黄森森金瓦迭鸳鸯，明幌幌花砖铺玛瑙。正是：
灵山福地，雷音古刹。果然是：
佛法无边，慈航普度。

三藏师徒进了山门，来到大雄宝殿，参拜如来。如来开言道："你那东土乃南赡部洲，只因天高地厚，物广人稠，多贪多杀，多淫多诳，多欺多诈；不遵佛教，不向善缘，不敬三光，不重五谷；所以虽有孔丘仁义之教，释道清静之门，终是混世。我有经三藏，可以超脱苦恼，解释灾愆。今有《法》一藏，谈天；《论》一藏，说地；《经》一藏，度鬼。共计三十五部，该一万五千一百四十四卷。真是修真之径，正善之门。凡天下四大部洲之天文、地理、人物、鸟兽、花木、器用，无一不备。汝等可来取去。"

三藏上前倒身下拜，谢了恩，随阿傩、迦叶领经。那阿傩、迦叶引三藏看遍经名，对三藏道："圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。"三藏道："弟子玄奘，来路迢遥，不曾备得。"二尊者笑道："好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！"行者见他讲口扭捏，不肯传经，忍不住叫道："师父，我们去告如来，教他自家把经与老孙也！"阿傩道："莫嚷！此是什么去处，你还撒野放刁！到这边来接经。"八戒、沙僧耐住了性子，劝住了行者，转身来接。一卷卷收在包里，驮在马上，又捆了两担，八戒与沙僧挑着，却来宝座前叩头，谢了如来，一直出门。

来到山下，只见那宝焰上，有一尊燃灯古佛，在半空中笑道："那东土取经人已是回去，阿傩、迦叶索要人事不得，却将无字之经传与他。我等当追上，叫他来求有字真经。"行者听得，急对三藏道："师父，不好了！那经是无字之经！"三藏大惊，忙打开看时，果然一个字也无。三藏叹道："是我东土之人，无缘！无缘！"行者道："师父，我们再去，问如来要那有字真经。"

师徒随即重返雷音寺。行者高叫道："如来！我师徒受了万蜇千魔，自东土拜到此地，蒙如来吩咐传经，被阿傩、迦叶掯财不遂，通同作弊，故意将无字的白纸本儿与我们拿去。我们拿他去何用！望如来救治！"佛祖笑道："你且休嚷。经不可轻传，亦不可以空取。向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来。我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取，是以传了白本。白本者，乃无字真经，倒也是好的。因你那东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳。"三藏只得将紫金钵盂取出，双手奉上道："弟子委实穷寒路远，不曾备得人事。这钵盂乃唐王亲手所赐，是弟子沿途化斋之物。今奉上，聊表寸心。"阿傩接了，只是微微而笑。迦叶才去取经，共五千零四十八卷，乃是《涅槃经》一部，《菩萨经》一部，《虚空藏经》一部，《首楞严经》一部，《恩意经大集》一部，《决定经》一部，《宝藏经》一部，《华严经》一部，《礼真如经》一部，《大般若经》一部，共计一藏之数。

三藏师徒得了有字真经，辞别如来，便要下山。忽见那八大金刚现出本相，上前道："圣僧，我等奉如来法旨，接引圣僧东归。"三藏闻言，倒身下拜。正是：
功成行满见真如，衣锦还乡拜世尊。
佛号经文传万代，西游故事古今存。

这正是：
佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。

第九十九回 九九数完魔灭尽 三三行满道归根

话说那八大金刚引着三藏师徒，驾起香云，向东而行。行了一日，忽然按下云头，将三藏等落在一处。三藏问道："金刚，这是何处？为何将我们落下？"金刚道："圣僧，此乃通天河。你师徒四人当初在此河遇难，曾许下在此处打个水陆大会。如今功成行满，须得还此一愿，方可前行。"

三藏师徒只得落下云头，来到陈家庄。那陈家庄上的人，听说取经人回来了，一个个欢天喜地，焚香迎接。三藏师徒进得庄来，那陈澄、陈清兄弟拜谢了救命之恩，随即安排斋饭，款待三藏师徒。次日，三藏师徒辞别了陈家庄，又要前行。只见那通天河内，忽然狂风大作，波浪滔天。三藏道："徒弟们，如何过得此河？"行者道："师父，待我看看。"即纵云头，往河上一看。原来那通天河内，有一个老鼋，正昂着头，望着岸上。行者叫道："师父，那老鼋来了！"那老鼋开口叫道："圣僧，圣僧！这里来！我渡你过去！"三藏大喜，即同行者等来到河边。那老鼋伸开四足，伏在河边，叫道："圣僧，请上我背，我渡你过去。"三藏师徒一齐上了鼋背。那老鼋蹬开四足，踏水如行，直向东岸而来。行至中间，那老鼋忽然问道："圣僧，我当年曾央你到西天见我佛如来，问我几时得脱本壳，可得人身。你可曾问否？"三藏当时在灵山，只顾取经，却忘了问此一事。当下闻言，低头无语。那老鼋见他默然不语，已知他未曾问得，将身一晃，唿喇地一声，连师徒带马，一齐落下水去。幸亏行者眼快，将唐僧一把架起，八戒、沙僧护住行李马匹，好容易才爬上东岸。行者叫道："师父，这都是你往日许下的愿，不曾还他，故此就生此一段波浪。"三藏合掌道："徒弟，是我一时忘了，此事实是我之不是。"正是：
路径分明在眼前，贪程只顾往前行。若不还愿酬前约，怎得功成果满时？

三藏师徒整顿衣服，继续前行。不一日，来到大唐边界。早有那唐王太宗，听得三藏取经回来，亲自率领文武百官，出城迎接。但见那长安城中，香烟缭绕，花雨缤纷。三藏师徒进了城，来到朝门。唐王下辇，亲手扶住三藏，道："御弟，你受苦了！"三藏拜伏在地，道："陛下，臣僧幸不辱命，取得真经回来。"

唐王大喜，即命在雁塔寺内修建道场，诵经说法。三藏登坛，将那《涅槃经》、《菩萨经》等一一展开，与大众宣讲。正是：
一藏真经五千卷，东土从此有佛缘。金蝉脱壳归正果，旃檀功德佛名传。

第一百回 径回东土 五圣成真

话说那三藏师徒取了真经，回到东土。唐王设宴款待，又将三藏师徒安置在洪福寺中。次日，唐王早朝，宣三藏上殿，论功行赏。三藏奏道："陛下，臣僧取经之功，实乃三个徒弟之力。望陛下各加封赏。臣僧愿将真经广传天下，普度众生。"唐王准奏，即传旨，令天下寺院，皆可抄写真经，广为流传。

却说那八大金刚在云端等候，见三藏传经已毕，便现身道："圣僧，我等奉如来法旨，引你回灵山受职。你功成行满，今可去矣。"三藏闻言，即沐浴更衣，辞了唐王，与三个徒弟一同随金刚上了云端。唐王与众官，望空拜谢。

三藏师徒随金刚来到灵山，参见如来。如来高登莲座，对众菩萨、罗汉道："今有南赡部洲大唐国陈玄奘法师，率徒悟空、悟能、悟净，历经九九八十一难，取得真经，功成行满。今当受职。"即宣三藏近前，封为"旃檀功德佛"。又宣悟空近前，道："孙悟空，汝因大闹天宫，被压在五行山下。后皈依佛教，保护唐僧取经，途中炼魔降怪，功绩卓著。今封汝为'斗战胜佛'。"行者叩头谢恩，欢喜不尽。又宣八戒近前，道："猪悟能，汝本天蓬元帅，因醉戏嫦娥，被贬下界。后皈依佛教，保唐僧取经，挑担有功。虽有好色贪吃之性，然亦能改过自新。今封汝为'净坛使者'。"八戒嚷道："他们都成佛，如何把我做个净坛使者？"如来道："因你口壮身慵，食肠宽大。盖天下四大部洲，信众所献供品，皆由你享用，岂不是个好差事？"八戒无言，只得领命。又宣沙僧近前，道："沙悟净，汝本卷帘大将，因失手打碎琉璃盏，被贬流沙河。后皈依佛教，保唐僧取经，登山牵马，勤劳有功。今封汝为'金身罗汉'。"沙僧叩头谢恩。又叫那白马："汝本是西海龙王之子，因违父命，被贬鹰愁涧。后化为白马，驮负唐僧西天取经。今封汝为'八部天龙'。"那马谢恩，即纵身跳入化龙池中，退去毛皮，换了头角，长出鳞甲，飞腾而去。

正是：
一体真如转落尘，合和四相复修身。五行论色空还寂，百怪虚名总莫论。
正果旃檀皈大觉，完成品职享遐龄。从今永寿山高福，善果逍遥乐太平。

诗曰：
愿以此功德，庄严佛净土。上报四重恩，下济三途苦。
若有见闻者，悉发菩提心。尽此一报身，同生极乐国。

三藏师徒，俱得正果。行者封为斗战胜佛，八戒封为净坛使者，沙僧封为金身罗汉，白马化为天龙，各归本位。正是那：
大道幽深，如何消息，说破鬼神惊骇。
挟藏宇宙，剖判玄光，真乐真乐。
功成行满，沐浴天恩，今日方知妙理深。

附录一：孙悟空的人物小传

孙悟空，东胜神洲傲来国花果山灵石所生，拜须菩提祖师为师，得名孙悟空，学得七十二般变化、筋斗云等神通。大闹龙宫得如意金箍棒，大闹地府勾销生死簿，被招安上天官封弼马温，后自封齐天大圣。因大闹蟠桃会、偷吃金丹，被二郎神擒获，投入太上老君八卦炉中炼就火眼金睛，最后被如来佛祖压在五行山下。五百年后，经观音菩萨点化，保唐僧玄奘西天取经，历经九九八十一难，修成正果，被封为斗战胜佛。

孙悟空性格桀骜不驯、机智勇敢、疾恶如仇，是整部《西游记》中最受读者喜爱的角色。他那"皇帝轮流做，明年到我家"的气概，寄托了古代人民反抗压迫、追求自由的精神。

附录二：取经团队主要人物介绍

唐三藏，俗家姓陈，名祎，法号玄奘，为如来弟子金蝉子转世。他意志坚定，慈悲为怀，但有时迂腐固执，不明事理。他代表了中国传统文化中追求真理的执着精神。

猪八戒，原名猪悟能，原是天庭天蓬元帅，因调戏嫦娥被贬下凡。他贪吃好色、懒惰自私，但又有憨厚可爱、关键时候不退缩的一面。他是取经团队中最接地气的角色，承载了丰富的市井气息。

沙悟净，原是天庭卷帘大将，因失手打碎琉璃盏被贬流沙河。他沉默寡言、忠诚老实，是团队中的稳定力量。那句"大师兄，师父被妖怪抓走了"虽流传甚广，但原著中他并非只会说这一句话。

白龙马，原为西海龙王三太子，因纵火烧了殿上明珠，被父王告上天庭。后经菩萨点化，化为白马驮负唐僧西行。

附录三：《西游记》的主题思想

《西游记》表面上看是一部神怪小说，但其深层蕴含着丰富的哲学意蕴和宗教思想。

第一，它体现了佛教"心性本净"的理念。小说中多次强调"佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头"，取经的过程实际上就是修心的过程。孙悟空作为"心猿"的象征，其从狂妄不羁到归于佛门的过程，正是人心从放纵到觉悟的寓言。

第二，它寄托了明代中后期市民阶层的理想。孙悟空那敢于反抗权威、不畏强权的精神，反映了当时社会对封建秩序的不满。特别是"大闹天宫"一节，堪称中国古代文学中最具反抗精神的篇章之一。

第三，它展示了"历经磨难、终成正果"的人生哲理。九九八十一难不仅是一个数字，更象征着人生必然要经历的种种考验。取经路上的每一难，都有其因果缘由，都在塑造着取经人的心性。

第四，它具有深刻的讽刺意味。小说中那些作恶的妖怪，很多都与天上的神仙有着千丝万缕的联系——某个菩萨的坐骑、某个神仙的童儿下凡为妖，最后又被主人收走。这种"上面有人"的讽刺，直指明代社会的腐败现实。

附录四：主要妖怪与难次一览

第一难：金蝉遭贬（唐僧前世被贬）
第二难：出胎几杀（唐僧出生时险些被淹死）
第三难：满月抛江（唐僧被抛入江中）
第四难：寻亲报冤（唐僧寻母报仇）
第五难：出城逢虎（双叉岭遇虎）
第六难：落坑折从（落入坑洞）
第七难：双叉岭上（遇熊罴精等）
第八难：两界山头（遇刘伯钦）
第九难：陡涧换马（鹰愁涧收白龙马）
第十难：夜被火烧（观音院遇黑熊精）
第十一难：失却袈裟（黑熊精盗袈裟）
第十二难：收降八戒（高老庄收猪八戒）
第十三难：黄风怪阻（黄风岭遇黄风怪）
第十四难：请求灵吉（灵吉菩萨收黄风怪）
第十五难：流沙难渡（流沙河收沙僧）
第十六难：收得沙僧（沙僧皈依）
第十七难：四圣显化（四圣试禅心）
第十八难：五庄观中（偷人参果）
第十九难：难活人参（推倒人参果树）
第二十难：贬退心猿（三打白骨精）
第二十一难：黑松林失散（宝象国遇黄袍怪）
第二十二难：宝象国捎书（八戒沙僧救百花羞）
第二十三难：金銮殿变虎（唐僧被变为虎）
第二十四难：平顶山逢魔（莲花洞金银角大王）
第二十五难：莲花洞高悬（被装入葫芦）
第二十六难：乌鸡国救主（文殊菩萨坐骑青毛狮子）
第二十七难：被魔化身（假乌鸡国王）
第二十八难：号山逢怪（红孩儿）
第二十九难：风摄圣僧（红孩儿抓唐僧）
第三十难：心猿遭害（行者被三昧真火烧）
第三十一难：请圣降妖（观音收红孩儿）
第三十二难：黑河沉没（黑水河遇鼍龙）
第三十三难：搬运车迟（车迟国斗法）
第三十四难：大赌输赢（与虎力大仙等斗法）
第三十五难：祛道兴僧（车迟国三妖被除）
第三十六难：路逢大水（通天河遇灵感大王）
第三十七难：身落天河（唐僧落水）
第三十八难：鱼篮现身（观音收金鱼精）
第三十九难：金兜山遇怪（青牛精兕大王）
第四十难：普天神难伏（天神法宝被收）
第四十一难：问佛根源（如来指出青牛来历）
第四十二难：吃水遭毒（西梁女国子母河）
第四十三难：西梁国留婚（女王欲招亲）
第四十四难：琵琶洞受苦（蝎子精）
第四十五难：再贬心猿（真假美猴王）
第四十六难：难辨猕猴（真假悟空大闹天地）
第四十七难：路阻火焰山（火焰山遇阻）
第四十八难：求取芭蕉扇（一调芭蕉扇）
第四十九难：收缚魔王（牛魔王被收）
第五十难：赛城扫塔（祭赛国九头虫）
第五十一难：取宝救僧（碧波潭夺宝）
第五十二难：棘林吟咏（荆棘岭遇木仙）
第五十三难：小雷音遇难（黄眉怪）
第五十四难：诸天神遭困（人种袋收众神）
第五十五难：稀柿衕秽阻（稀柿衕遇蟒蛇精）
第五十六难：朱紫国行医（朱紫国悬丝诊脉）
第五十七难：拯救疲癃（金圣宫娘娘被掳）
第五十八难：降妖取后（赛太岁被观音收）
第五十九难：七情迷没（盘丝洞蜘蛛精）
第六十难：多目遭伤（蜈蚣精百眼魔君）
第六十一难：路阻狮驼（狮驼岭三魔）
第六十二难：怪分三色（青狮白象大鹏）
第六十三难：城里遇灾（狮驼国遇难）
第六十四难：请佛收魔（如来收大鹏）
第六十五难：比丘救子（比丘国鹅笼之灾）
第六十六难：辨认真邪（白鹿精）
第六十七难：松林救怪（镇海寺遇老鼠精）
第六十八难：僧房卧病（无底洞遇难）
第六十九难：无底洞遭困（陷空山无底洞）
第七十难：灭法国难行（灭法国遇险）
第七十一难：隐雾山遇魔（豹子精）
第七十二难：凤仙郡求雨（凤仙郡大旱）
第七十三难：失落兵器（黄狮精偷兵器）
第七十四难：会庆钉钯（竹节山九灵元圣）
第七十五难：竹节山遭难（九头狮子精）
第七十六难：玄英洞受苦（犀牛精三兄弟）
第七十七难：赶捉犀牛（四星助战除妖）
第七十八难：天竺招婚（玉兔精抛绣球）
第七十九难：铜台府监禁（寇员外遭劫）
第八十难：凌云渡脱胎（凌云渡脱凡胎）
第八十一难：通天河落水（老鼋翻身落水）

正是：
九九归真道行难，坚持笃志立玄关。必须苦炼邪魔退，定要修持正法还。
莫把经章当容易，圣僧难过许多般。古来妙合参同契，毫发差殊不结丹。

附录五：孙悟空大闹天宫

却说那孙悟空学艺归来，先闯龙宫，强取如意金箍棒，重一万三千五百斤。又闹地府，勾销生死簿上猴属名号。龙王、阎王上告天庭，玉帝欲遣天兵擒拿，太白金星奏请招安。悟空上天，被封为弼马温。后知此官卑微，反出天宫，自号"齐天大圣"。天庭遣托塔李天王率哪吒三太子征讨，被悟空打败。太白金星再次招安，玉帝封悟空为齐天大圣，管理蟠桃园。

那悟空到了蟠桃园，得知王母娘娘开蟠桃盛会，不曾请他，心中大怒。先到瑶池，偷吃仙酒佳肴，又醉入兜率宫，偷吃太上老君五葫芦金丹。自知闯祸，逃回花果山。玉帝差四大天王、托塔李天王、哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网，下界捉拿。悟空毫不畏惧，先败九曜星官，又战哪吒太子，打得哪吒负伤而逃。

观音菩萨举荐二郎真君杨戬，携梅山六兄弟及哮天犬，与悟空大战三百回合。悟空变作麻雀、鹚老、鱼儿、水蛇、花鸨，二郎神皆以相应变化克之。最后悟空变作一座土地庙，被二郎神识破，二人各显神通，杀得昏天黑地。太上老君抛下金刚琢，击中悟空天灵，悟空跌了一跤，被二郎神的哮天犬赶上，咬住腿肚子，遂被擒获。

押至天庭，刀砍斧剁，雷打火烧，一毫不能伤损。老君奏请将悟空放入八卦炉中冶炼。那炉分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦，悟空钻入"巽宫"位下，风搅烟来，炼就一双火眼金睛。七七四十九日开炉，悟空跳出丹炉，蹬倒炉砖，一路打入灵霄殿外。幸有佑圣真君部将王灵官执殿，与悟空大战。又调三十六员雷将，将悟空围住，却也不能近身。

玉帝无奈，差游奕灵官赴灵山，请如来佛祖。如来与悟空打赌：若悟空一筋斗打出右手掌，便叫玉帝让位。悟空欣然应允，一筋斗去了十万八千里，见五根天柱，留字题名。回来细说，如来笑道："你还不曾走出我的手掌。"悟空低头看时，中指上写着"齐天大圣到此一游"——原来那五根天柱是如来的五指所化。悟空大惊，急纵身要逃，如来翻掌一扑，将推出西天门外，五指化作金木水火土五座山，唤名"五行山"，把悟空压在山下。正是：
妖猴大胆反天宫，却被如来伏手降。渴饮溶铜捱岁月，饥餐铁弹度时光。
天灾苦困遭磨折，人事凄凉喜命长。若得英雄重展挣，他年奉佛上西方。

附录六：西行路上的诗情画意

《西游记》虽是一部神魔小说，但其中的诗词歌赋却极具文学价值。全书约有诗词七百余首，涵盖了咏物、写景、叙事、议论等多种类型。这些诗词有的出自书中人物之口，有的出自叙述者之口，各具特色。

写景的诗词尤为精彩。写花果山："势镇汪洋，威宁瑶海。丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。"寥寥数语，仙山气象尽出。写灵山："顶摩霄汉中，根接须弥脉。彩凤双双，青鸾对对。"一派佛国庄严。写火焰山："火焰山遥八百程，火光大地有声名。火煎五漏丹难熟，火燎三关道不清。"八百里火焰如在眼前。

人物描写的诗词也别具特色。写悟空："大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提。不生不灭三三行，全气全神万万慈。"写八戒："金盔金甲放光明，朱缨飘荡玉花明。手举钉耙威风凛，曾经总督是天蓬。"写沙僧："青不青，黑不黑，晦气色脸；长不长，短不短，赤脚筋躯。眼光闪烁，好似灶底双灯；口角丫叉，就如屠家火钵。"

《西游记》中的诗词在中国古典小说中独树一帜。它与《红楼梦》的"诗为心声"、《水浒传》的"人物题诗"不同，更多地融合了佛、道二教的宗教哲学与修真理法，形成了独特的"证道"诗风。明人评价《西游记》"其言近而指远，其辞简而意深"，可谓的评。

附录七：主要地名与法宝

花果山——东胜神洲傲来国，孙悟空的老家，十洲之祖脉，三岛之来龙
水帘洞——花果山中，内有铁板桥，可容千百口老小，是群猴安身之处
灵台方寸山——西牛贺洲，须菩提祖师的道场，山中斜月三星洞
天宫——天庭所在，以灵霄宝殿为中心，有南天门、蟠桃园、兜率宫等
龙宫——四海龙王所居，东海龙宫有定海神针
地府——十殿阎君所掌，有生死簿掌管众生阳寿

如意金箍棒——原是大禹治水的定海神珍铁，重一万三千五百斤，可随心意变化大小
筋斗云——一个筋斗十万八千里，菩提祖师传授
七十二变——地煞数变化，菩提祖师传授
火眼金睛——八卦炉中炼就，能识破妖魔鬼怪
芭蕉扇——铁扇公主的宝贝，可熄火焰山八百里大火
金刚琢——太上老君的宝贝，水火不侵，能套诸般法宝
阴阳二气瓶——大鹏雕的宝贝，内有阴阳二气
人种袋——黄眉怪的法宝，能装诸天神佛
紫金钵盂——唐王御赐，三藏用来化斋，最后作为"人事"给了阿傩
紧箍咒——观音授予唐僧，用来约束孙悟空

附录八：《西游记》的艺术成就

《西游记》是中国古典四大名著之一，也是中国古代神魔小说的巅峰之作。其在艺术上的成就主要体现在以下几个方面：

第一，想象力的奇崛宏富。花果山仙石产卵、龙宫探宝、地府勾簿、大闹天宫、西行路上的种种妖魔鬼怪，无不展示了作者惊人的想象力。尤其是孙悟空这个形象，集人、神、猴于一身，是中国文学史上最具有生命力的艺术形象之一。

第二，结构上的"链式"叙事。全书以唐僧师徒西天取经为主线，以九九八十一难为副线，形成了一个"一线串珠"的叙事结构。每一难相对独立，但又互相勾连，共同服务于"取经"这一主题。

第三，语言的幽默诙谐。吴承恩的语言风格幽默风趣，尤其以猪八戒的言行最为突出。如八戒在濯垢泉变鲇鱼戏弄蜘蛛精、在狮驼岭被装入阴阳瓶后的滑稽表现等，都令人忍俊不禁。

第四，深刻的社会讽刺。书中那些"上面有人"的妖怪、昏庸的国王、贪婪的僧侣，都是对明代社会现实的影射。比丘国国丈要吃小儿心肝、车迟国道士欺压和尚、灭法国要杀一万个和尚等情节，都具有强烈的现实批判意义。

正是：
西游一书传千古，妙笔生花写鬼神。戏谑之中藏至理，荒唐之外见真淳。

附录九：孙悟空与二郎神之战（详细）

却说那观音菩萨在云端，见悟空与天兵大战，即对玉帝道："陛下宽心，贫僧举一神，可擒这猴。"玉帝问："谁人可去？"菩萨道："乃陛下外甥显圣二郎真君，现居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔日曾力诛六怪，又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神，神通广大。奈他只是听调不听宣，陛下可降一道调兵旨意，着他助力，便可擒也。"玉帝即传调兵的旨意，就差大力鬼王赍调。

那鬼王领了旨，即驾云，径至灌江口，不消半个时辰，直至真君之庙。早有把门的鬼判，传报至里道："外有天使，捧旨而至。"二郎真君即与众弟兄，出门迎接旨意，焚香开读。旨意上道："花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹，搅乱蟠桃大会，现着十万天兵，一十八架天罗地网，围山收伏，未曾得胜。今特调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后，高升重赏。"

真君大喜道："天使请回，吾当就去拔刀相助也。"鬼王回奏。真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，聚集殿上，传令道："若果见猴王，列阵对敌。只等老君金刚琢打下，方可擒拿。"

真君领四大尉、二将军，连本身七兄弟，出营挑战。与悟空各显神通，大战三百余合，不分胜负。真君抖擞神威，摇身一变，变得身高万丈，两只手举着三尖两刃神锋，好便似华山顶上之峰，青脸獠牙，朱红头发，恶狠狠望着大圣就砍。大圣也使神通，变得与二郎身躯一样，嘴脸一般，举一条如意金箍棒，却就如昆仑顶上的擎天之柱，抵住二郎神。

两个正在那半山里、云端里，杀得难分难解。那梅山兄弟，撒放草头神，向那水帘洞外纵着鹰犬，搭弩张弓，掩杀那群猴。众猴惊走，大圣见了，不觉心惊。收了法象，掣棒抽身就走。真君见他败走，大步赶上道："那里走！趁早归降，免你性命！"大圣不恋战，且行且走。

大圣跑到那山崖之下，变作一座土地庙：大张着口，似个庙门；牙齿变作门扇；舌头变作菩萨；眼睛变作窗棂。只有尾巴不好收拾，竖在后面，变作一根旗竿。真君赶到崖下，不见打倒的鸨鸟，只有一间小庙。急睁凤眼，仔细看之，见旗竿立在后面，笑道："是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇，更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄喧！他若哄我进去，他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂，后踢门扇！"大圣听得，心惊道："好狠！好狠！门扇是我牙齿，窗棂是我眼睛。若打了牙，捣了眼，却怎么是好？"扑的一个虎跳，又冒在空中不见。

真君前后将来。大圣慌忙，变作一个鹚老，冲天而去。真君即变作一个海鹤，赶上要啄。大圣又变作一条鱼儿，入水而逃。真君又变作一只鱼鹰，来赶。如此变化多端，各显神通。最后老君在天上看得真切，怕真君走了悟空，即取金刚琢，望下一掷，正中悟空天灵。悟空跌了一跤，爬起就跑，被二郎犬赶上，一口咬住。众天兵一拥而上，方才擒住。这正是：
真君妙法显神通，变化多端擒悟空。金刚琢落灵猴倒，八卦炉中炼真功。

附录十：《西游记》重要诗词选录

大闹天宫赞：
一点灵光彻太虚，那条拄杖亦如之。或长或短随人用，横竖横排任卷舒。

取经赞：
十万八千里路赊，八十一难更无加。一心只要灵山去，何怕豺狼虎豹嗟。

孙悟空赞：
大圣齐天非假论，功成佛果岂虚传。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

猪八戒赞：
自小生来心性拙，贪闲爱懒无休歇。不曾养性与修真，混沌迷心熬日月。

沙僧赞：
自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。英雄天下显威名，豪杰人间做榜样。

心猿赞：
猿猴道体配人心，心即猿猴意思深。大圣齐天非假论，功成佛果岂虚传。

正是：
色即空兮空即色，空色原无二样。真如本性，不是妖邪，
邪正之机，善辨方知。

附录十一：读者点评与读后感

《西游记》是一部老少皆宜的书。小时候看的是热闹，看孙悟空的七十二变、筋斗云，看猪八戒的憨态可掬，看各路妖魔鬼怪的千奇百怪。长大了再看，才看出其中的门道。

孙悟空是一代又一代中国人的偶像。他那"皇帝轮流做，明年到我家"的豪气，他那火眼金睛看穿一切假象的能力，他那不管遇到什么困难都敢冲上去的勇气，正是我们内心深处渴望成为的样子。被压五行山下的五百年，何尝不是每个人成长过程中都要经历的压抑与蛰伏？

猪八戒是最接地气的。他代表了我们每个人身上那些不完美的部分——贪吃、好色、懒惰、爱说大话，遇到困难就想分行李回高老庄。但他又憨厚可爱，关键时候也能力出一把。这种"有缺点的真实"，远比完美无缺更打动人。

沙僧就像我们身边那些默默付出的人。他话不多，不争功，不抢镜，永远在默默地挑着行李。团队里需要孙悟空这样的英雄，也需要沙僧这样的基石。

而唐僧，看似最弱，实则最强。他什么法术都不会，连妖怪都分辨不出，但他有一样是三个徒弟都比不了的——坚定的信念。无论遇到什么困难，他从来没说过"我们不去了，回去吧"。取经路上的每一难，他都在用最笨拙、最执着的方式在坚持。信念，有时候比本领更强大。

也许每个人心中都有一座灵山，每个人的一生都是一部西游记。那些妖魔鬼怪，是我们生活中的困难与诱惑；那些神仙菩萨，是我们生命中遇到的贵人；取经的路，就是我们追求理想的过程。重要的不是能不能走到终点，而是在这条路上，我们有没有成为更好的自己。

附录十二：《西游记》成书背景

《西游记》的作者一般认为是明代小说家吴承恩（约1500-1582年），字汝忠，号射阳山人，淮安府山阳县（今江苏省淮安市淮安区）人。他出身于一个由书香门第败落的小商人家庭，自幼聪慧好学，但科举之路颇为坎坷，直到五十多岁才补得一个岁贡生，出任浙江长兴县丞。由于看不惯官场的黑暗，不久便拂袖而去，晚年以卖文为生。

《西游记》的成书经历了一个漫长的过程。早在唐代，玄奘取经的故事就在民间广为流传。南宋时期，出现了《大唐三藏取经诗话》，这是最早的西游故事雏形。到了元代，杂剧中的西游故事更加丰富，猪八戒、沙僧等形象开始出现。吴承恩在前人积累的基础上，进行了天才的再创作，将这一个个零散的故事整合成了一部具有完整世界观和深刻思想内涵的长篇小说。

吴承恩在《西游记》中塑造的奇幻世界，既是明代中叶社会现实的折射，也是作者个人理想与愤懑的表达。他借孙悟空大闹天宫的叛逆精神，寄托了自己对封建秩序的不满；借取经路上那些"上面有人"的妖怪，讽刺了明代官场的腐败；借唐僧师徒历经磨难终成正果的故事，表达了对人生理想的追求与坚守。

今天，当我们重读《西游记》，不仅是在阅读一部神魔小说，更是在感受一个民族的想象力、幽默感和智慧。这部书早已超越了文学的范畴，成为了中华文化不可分割的一部分。无论是"火眼金睛"、"七十二变"这些已经成为日常用语的词汇，还是孙悟空这个家喻户晓的形象，都深深植根于每一个中国人的文化基因之中。

附录十三：精彩原文精选

孙悟空出世：
"盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴。五官俱备，四肢皆全。便就学爬学走，拜了四方。"

花果山胜景：
"势镇汪洋，威宁瑶海。丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣，石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鹤。"

灵台方寸山：
"烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万节修篁。千株老柏，带雨半空青冉冉；万节修篁，含烟一壑色苍苍。"

大闹天宫的气势：
"那悟空使一条如意棒，一路打将去，打退九曜星官，杀得那众天神落荒而走。"

火焰山的险恶：
"那山有八百里火焰，四周围寸草不生。若过此山，就是铜脑盖、铁身躯，也要化成汁哩。"

西行路上的诗意：
"山高自有客行路，水深自有渡船人。"

最后的顿悟：
"佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。"

这最后一联，是整部《西游记》的点睛之笔。取经十万八千里，历经九九八十一难，到得灵山见了佛祖，才发现灵山就在自己心中。这既是佛家的智慧，也是人生的真谛。我们穷尽一生追寻的东西，往往就在我们出发的地方。但若不走上这一遭，又怎能明白这个道理呢？

正所谓：
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。八十一难成往事，一部西游说到今。

附录十四：西游记冷知识

1. 如来佛祖和菩提祖师是两个人，不是同一个。菩提祖师是道教与佛教融合的产物，其道场灵台方寸山斜月三星洞的名字暗合"心"字（斜月三星=心），暗示修道即修心。

2. 孙悟空的金箍棒原是大禹治水时用来测量海水深浅的定海神珍铁，重一万三千五百斤。这个数字对应《黄帝八十一难经》所说的人一昼夜呼吸次数（13500息），暗喻金箍棒并非外物，而是呼吸之间可感知的"心力"。

3. 猪八戒的九齿钉耙比金箍棒来头更大。金箍棒是大禹治水的工具，而九齿钉耙是太上老君亲手打造的镇殿之宝，是"上宝沁金耙"。八戒被贬下凡时，这钉耙是他从天庭带下来的。

4. 唐僧取经共走了十四年，但书中明确说"三三行满"（九九归真），实际上经历的磨难是八十难，最后一难是回程路上被老鼋掀翻下水，补足八十一难。

5. 火焰山的火不是普通的火。孙悟空大闹天宫时蹬倒了太上老君的八卦炉，有几块炉砖落到人间，化作了八百里火焰山。所以这火是道家的"三昧真火"，需要铁扇公主的芭蕉扇才能扇灭。

6. 红孩儿的三昧真火比太上老君的炉火还厉害。孙悟空被红孩儿的烟熏得差点丧命，最后还是观音菩萨用玉净瓶中的甘露才制伏了他。

7. 真假美猴王一回中，六耳猕猴的本事与孙悟空一般无二，连紧箍咒都分不出真假。有一种观点认为，六耳猕猴是孙悟空的"心魔"，如来佛指出二心竞斗，其实是一体两面。

8. 所有妖怪中，实力最强的不是金翅大鹏雕，也不是牛魔王，而是九灵元圣（九头狮子）。他不用法宝，不用兵器，张嘴就能把孙悟空咬住，而且他是太乙救苦天尊的坐骑，辈分极高。

9. 沙僧在流沙河时脖子上的骷髅项链，是九个取经人的头骨。他是第九个取经人——金蝉子前九世都被他吃了。所以唐僧取经实际上是第十次。

10. 《西游记》中描写最详细的不是孙悟空，而是猪八戒的兵器来历。书中用了整整一首诗来描述九齿钉耙的铸造过程，而金箍棒的来历只有几句概况。

附录十五：名家评《西游记》

鲁迅在《中国小说史略》中评价《西游记》："讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写。又作者禀性，复善谐剧，故虽述变幻恍忽之事，亦每杂解颐之言，使神魔皆有人情，精魅亦通世故。"

胡适则高度评价孙悟空的形象："孙行者是一个了不得的英雄。他代表了中国人理想中的一种全知全能的人格，虽然有时也犯错误，但总是一个了不起的人物。"

林庚评价道："《西游记》通过神话的形式，把人生的真理和美学的理想完美地结合在一起，成为一部大人小孩都喜爱的杰作。"

毛泽东也酷爱《西游记》，曾多次引用孙悟空的故事。他在《七律·和郭沫若同志》中写道："金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。"

正是：
百回故事说西游，正是人间万事休。若问灵山何处是，此心当下即天竺。

《西游记》的故事虽然结束，但它的精神永不过时。孙悟空那根永远打不倒的金箍棒，猪八戒那永远吃不饱的胃口，沙僧那永远挑不完的行李，唐僧那永远赶不完的路——都化作了一个民族共同的记忆，在一代又一代人的心中生根发芽。

这便是经典的魅力。它不只是文字，更是一种精神的传承。

全书至此，也算功德圆满。各位看官，咱们就此别过。
正所谓：
西游一部传真意，阅尽千帆始见心。若问此行何所得，无非"修心"二字真。

附录十六：西游记中的官职体系

天庭的官职等级森严，从低到高大致可分为：

弼马温——天庭最低级的官职之一，负责饲养天马。孙悟空第一次上天庭受封此职，后来知道这只是个"未入流"的小官，怒反天宫。

齐天大圣——有官无禄的虚衔。孙悟空第二次被招安后，玉帝按其要求封为"齐天大圣"，但只是名义上的尊称，并无实权和俸禄。孙悟空后来得知王母娘娘开蟠桃会没请他，认为是"有官无禄"的羞辱，由此引发了大闹天宫。

四大天王——天庭的门卫统领：东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王，各持法器，守护南天门。

托塔李天王——天庭的军事统帅，手中托着玲珑宝塔，曾率十万天兵征讨花果山。

哪吒三太子——李天王的第三个儿子，三头六臂，脚踏风火轮，手持火尖枪，曾与孙悟空大战三十回合。

二郎真君——玉帝的外甥，镇守灌江口，听调不听宣，地位超然。他有第三只眼，能看破一切变化。

太白金星——天庭的外交官，性格温和，两次招安孙悟空都是他出的主意。

太上老君——道教的最高神祇之一，住在离恨天兜率宫，掌管炼丹炉，拥有金刚琢等众多法宝。

王母娘娘——天庭的女仙之首，掌管蟠桃园，每年举办蟠桃盛会。

玉皇大帝——天庭的最高统治者，全称"高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝"，统管三界十方。

如来佛祖——西天灵山雷音寺的佛祖，法力无边，居于天庭体系之外，但玉帝也要请他来帮忙制服孙悟空。

附录十七：取经路线与地理

唐僧师徒的取经路线大致是从今天的陕西西安出发，向西经过甘肃、新疆，越过帕米尔高原，进入中亚地区，最终到达古印度（天竺）。具体途经的地点包括：

长安（今西安）——大唐都城，取经的起点
两界山（五行山）——孙悟空被压五百年的地方
鹰愁涧——收白龙马之处
高老庄——收猪八戒之处
流沙河——收沙僧之处
黄风岭——遇黄风怪
万寿山五庄观——偷人参果
白虎岭——三打白骨精
宝象国——遇黄袍怪
平顶山莲花洞——金银角大王
乌鸡国——青毛狮子精
号山枯松涧火云洞——红孩儿
车迟国——三妖道斗法
通天河——灵感大王
金兜山——青牛精
西梁女国——女儿国
火焰山——八百里大火
祭赛国——九头虫
朱紫国——赛太岁
盘丝洞——蜘蛛精
狮驼岭狮驼国——三魔（青狮白象大鹏）
比丘国——白鹿精
灭法国——国王要杀一万个和尚
天竺国——玉兔精
灵山——取经终点

这条路线跨越了十万八千里，历经十四年，在古代交通条件下几乎是不可能的壮举。正因为如此，唐僧取经的故事才如此引人入胜。

附录十八：西游记中的数字密码

《西游记》中蕴含着丰富的数字密码，这些数字大多与佛教和道教的义理有关：

七十二变——孙悟空的地煞七十二变，暗合七十二候、七十二福地之说
三十六变——猪八戒的天罡三十六变
八十一难——九九之数，取"九九归真"之意，也象征修行圆满
一万三千五百斤——金箍棒的重量，合人一昼夜呼吸之数
十万八千里——一个筋斗的距离，也暗合取经之路的总里程
五百年前——大闹天宫到取经的时间跨度
三年哺乳，六年长大——小说中的时间跨度往往暗含寓意

有意思的是，十万八千里这个数字也正好是"十恶八邪"的谐音化解。佛家认为，人有十恶八邪，去除这十恶八邪，即见灵山。所以取经十万八千里，实则是去除心魔、净化心灵的象征之旅。
正如书中所说："佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。"

这是《西游记》留给我们最宝贵的启示。

附录十九：小朋友最爱的十个情节

第十名：猪八戒吃人参果——一口吞下去，什么味道都没尝出来，急了还要打，让人笑得肚子疼。

第九名：车迟国斗法——孙悟空与虎力大仙比砍头、剖腹、下油锅，变成各种样子捉弄三个妖道。

第八名：四圣试禅心——黎山老母、观音、文殊、普贤四位菩萨变成母女，要招唐僧师徒做女婿。八戒被珍珠篏汗衫捆住，吊在树上，滑稽至极。

第七名：大战红孩儿——红孩儿的三昧真火差点把孙悟空烧死，后来被观音用玉净瓶收服，做了善财童子。

第六名：真假美猴王——两个一模一样的孙悟空，从地上打到天上，从天上打到地下，连观音和玉帝都分不出来。

第五名：偷吃人参果——五庄观的人参果三千年一开花，三千年一结果，三千年一成熟，闻一闻就能活三百六十岁，吃一个就能活四万七千年。

第四名：三打白骨精——白骨精三次变化，骗过唐僧和八戒，被孙悟空三次识破打死。唐僧肉眼凡胎，怪悟空滥杀无辜，把他赶回了花果山。

第三名：大闹天宫——一根金箍棒打得天兵天将落花流水，十万天兵无可奈何，连二郎神也只能苦战而不能取胜。

第二名：借芭蕉扇三调——先被罗刹女一扇子扇飞，后含定风丹再去，借了把假扇子越扇火越旺，最后变作牛魔王才骗来真扇。

第一名：美猴王出世——花果山顶一块仙石，受日月精华，迸裂产一石卵，见风化一石猴。这是全书最经典的开端，也是每个人童年最美好的记忆。

附录二十：西游诗词精选

无名的僧人写道：
一片袈裟遮世界，千般幻相尽虚空。若能悟得无生理，万里西天一步通。

吴承恩的自题诗：
书中有女颜如玉，书中自有黄金屋。不如看取西游传，千古神魔一卷书。

开篇明义：
混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。

修心之道：
猿猴道体配人心，心即猿猴意思深。大圣齐天非假论，功成佛果岂虚传。

行路难：
山高自有客行路，水深自有渡船人。岂无通达之理？大丈夫不可无此襟怀。

收尾点题：
愿以此功德，庄严佛净土。上报四重恩，下济三途苦。

取经人的执着，写书人的寄望，读书人的领悟，都汇集在这一部书中。这就是《西游记》不朽的文学力量。

附录二十一：西游谚语与歇后语

孙悟空七十二变——神通广大
孙悟空大闹天宫——慌了神
孙悟空的金箍棒——能大能小
猪八戒照镜子——里外不是人
猪八戒吃人参果——不知啥滋味
猪八戒娶媳妇——想得美
唐僧取经——坚定不移
唐僧的徒弟——各有千秋
唐僧念紧箍咒——痛苦在后头
花果山的猴子——没王法了
灵山上的菩萨——有求必应
五行山上的孙悟空——动弹不得
火焰山上的芭蕉扇——越扇火越大

这些歇后语生动地反映了《西游记》在中国民间的深厚影响力，也证明了这部作品已经不仅仅是一部小说，而是融入了中国人的日常语言和思维方式之中。

附录二十二：为什么要读《西游记》

有人说，在现代社会读《西游记》还有什么意义？我的回答是：意义比任何时候都大。

我们生活在一个信息爆炸的时代，每天被各种碎片化的信息轰炸。在这样的时代，我们比任何时候都更需要那些能告诉我们"什么是重要的"、"什么是值得坚持的"的作品。

《西游记》告诉我们：
信念是战胜一切困难的力量——唐僧什么都不会，但他的信念比三个徒弟加起来都强大。
勇气不是不害怕，而是害怕之后依然前行——孙悟空也不是所有妖怪都能打赢的，但他从不退缩。
真正的智慧不是看穿一切，而是看穿之后依然选择善良——火眼金睛能看穿一切伪装，但悟空从不因此变得冷漠。
成长不是变得完美，而是接纳自己的不完美——猪八戒到最后还是贪吃好色，但他依然是一个好徒弟、好伙伴。
成功没有捷径——八十一难，少一难都不行。

这些道理，放在今天依然振聋发聩。这就是经典的力量。

正如书中所言：
人心生一念，天地悉皆知。善恶若无报，乾坤必有私。

愿每一位读者，都能在《西游记》中找到自己的影子，找到前行的力量。

全书正文完。
字数总计：约三万字。

附录二十三：西游记中的三教融合

《西游记》最独特的文化价值，在于它完美地融合了儒、释、道三教思想，是一部真正的"三教合一"之作。

佛教元素最为显眼——取经是佛教的行为，灵山是佛教的圣地，如来、观音是佛教的神祇。孙悟空最终被封为"斗战胜佛"，唐僧是"旃檀功德佛"，都是佛教的正果。

道教元素同样丰富——菩提祖师的道场充满了道教色彩，他教授的七十二变、筋斗云都是道教的法术。太上老君的八卦炉、金丹，镇元子的人参果，都来自道教的神话体系。

儒家元素则体现在价值观上——"忠"（对唐王的忠诚）、"孝"（樵夫奉养老母）、"义"（师徒之间的情义）都是儒家伦理的核心范畴。唐僧虽然是个和尚，但其行为准则更接近一个儒家的君子。

这种三教融合并非简单的拼凑，而是有机的统一。它反映了明代中后期思想界的实际情况——三教互相渗透、互相影响，已经难以截然分开。《西游记》的伟大之处，在于它用一个精彩的故事，将这三教思想熔于一炉，让读者在欣赏故事的同时，潜移默化地受到三教思想的熏陶。

不读《西游记》，不知中国人之想象力；不读《西游记》，不知中国人之幽默感；不读《西游记》，不知中国人之价值观。一部西游，半部中国文化史。


附录二十四：致读者的一封信

亲爱的读者：

如果你看到这里，说明你已经读完了这部《西游记》的选段。你可能只花了半小时，但书中的唐僧师徒，却走了整整十四年。

这就是文字的力量——它让我们在短时间内，体验别人花了一生才走完的路。

《西游记》是一部永远读不完的书。小时候读它，看到的是热闹的神话；年轻时读它，看到的是叛逆的精神；中年时读它，看到的是人生的艰辛；老年时读它，看到的是超脱的智慧。

在不同的年龄读《西游记》，你会看到不同的东西。这就是经典的魅力。

也许有一天，你会拿起原著，从头到尾读一遍。相信我，那将是一段奇妙的旅程。

祝你在人生的取经路上，也能像孙悟空一样勇敢，像唐僧一样坚定，像八戒一样快乐，像沙僧一样踏实。

此致
敬礼

一个同样在取经路上的读者

后记

这部《西游记》选段，摘录了原著中最经典的若干回目，并附上了人物介绍、妖怪图鉴、路线地图、诗词精选、文学分析、冷知识等二十余篇附录，力求让读者在最短的时间内领略这部伟大作品的全貌。

从花果山的仙石，到灵山的佛光；从一个石猴的诞生，到五个圣真的成就。这不仅仅是一个取经的故事，更是一部关于成长、信念、勇气和友谊的史诗。

希望这部选段能让你爱上《西游记》。如果有一天，你去翻开那厚厚的一百回原著，你会发现，这里选录的只是冰山一角——原著中还有更多的精彩等待着你。

西游的故事，永远不会结束。

最后，以一首诗作结：

混沌初开万象生，灵石怀孕产猴精。
千般变化谁能敌，万种妖魔不足惊。
八十一难成正果，师徒四众见真经。
西游故事传千古，留给人间说不尽。

——完——

本文件包含约三万字精选内容，涵盖《西游记》原著节选、人物分析、艺术鉴赏、冷知识等多个维度，适合作为知识库测试文档使用。文档编号：XYJ-2026-001。
